das ist einmal tübingen anschauen und
sie erklären einmal so zu sagen was war
die idee dass ich sie haben das neulich
mal beschrieben das fand ich ein
großartiges bild die suche nach der
nadel im heuhaufen aber dann noch ein
bisschen weiter
also wir wissen ja nur einer von tausend
des ungefähr infiziert nach wie vor
instituts für 100 auf 100000 heißt einer
von 1000 das ist die nadel im heuhaufen
man könnte das durch kontakt verfolgung
machen das wäre der magnet der würde die
nadel rausziehen und wir aber ganz
schnell fertig runde aber nicht wer ein
eigenes thema man könnte das machen
taiwan hat es gezeigt wenn man moderne
daten technologie einsetzen würden wäre
das möglich machen wir nicht ärgert mich
aber nämlich zur kenntnis wenn wir das
aber nicht tun den magneten nicht
benutzen wollen das handy dann müssen
wir halt jeden einzelnen gras haben in
die hand nehmen gucken ist es der und
nach 1000 kommen sie und haben die nagel
gefunden und legen die beiseite und das
haben wir gemacht also wir haben so viel
getestet dass wir gesagt haben wir
werden einen von 1000 finden und so
war's und das können sie an der kurve
ganz schön sehen
als wir angefangen haben beides jahr
niedriger in sittensen da ist die kurve
erst mal nach oben gegangen warum wir
haben jede woche 20 bis 25 leute
gefunden die wir sonst nicht gefunden
hätten die gar nicht in die statistik
eingegangen wäre oder bei einer stadt
mit 90.000 einwohner heißt es die
inzidenz steigt um 25 jahren also
anfangsphase erst mal ins ident steigt
weil wir viel testen mehr vielen texten
findet viel
dann kommt der peak der hat noch eine
zusatz sache da hatten wir ein ausbruch
in einem in der landes
flüchtlingsunterkunft das hatte nichts
mit dem versuch zu tun weil die waren
sicher nicht vorher im theater die haben
dafür kein geld und könnte auch nicht
hin
das war dann sehen sie nach diesem
gipfel da dem roten gipfel
dann geht es nach rechts drei wochen
lang mehr oder weniger gerade aus ab da
haben wir den stabilisierungs effekt wir
finden jede woche wieder 20 bis 30 leute
die infiziert sind es nicht wissen und
die infektion nicht mehr weitergeben und
das addiert sich bei einem erwerb von
einst sind die von der vorletzten woche
auch noch mitzuzählen weil die würden
die kette ja auch weiter geben das heißt
sie kriegen da wirklich eine
stabilisierung an deswegen haben wir
nicht einfach nuckeln dass die rote
kurve noch mal anders ja genau wer
einmal für die zuschauer sagen ganz kurz
rot ist tübingen
oder was ist galliard kreis tübingen und
blau grün und ist so ist diese bewegen
also das untere nur im stadtgebiet von
dieses intensive testen stand schon in
den nachbargemeinden gab es das alles
nicht und nur im stadtgebiet sehen sie
diese stabilisierung in den letzten drei
wochen während der landesschnitt von 130
auf 200 liegen auch bei ihnen hoch aber
nicht so dass lange erste phase bis zu
dem ersten gipfel nicht hinten raus
meine ich jetzt in der woche vom pik
ausgeben sind wir wieder da wo man
vorher genau das ist also das 18
wenn sie die landesinstituts angucken
gehen die im gleichen zeitraum hat mir
schon april es war der pick von 130 auf
200 hoch diesen einstieg hatten wir
nicht und im kreis war es noch schlimmer
da sieht er auch auf 200 aber da zieht
unser durchschnittswert herunter der
kreis ist nur dadurch bezug wo es
bringen das heißt die kreisgemeinden
haben die inzidenz von über 250 da wurde
sehr wenig getestet dort hat sich die
ausgangssperre und was es alles gibt in
baden württemberg nicht senken tauss
gehört die zahlen sind schlechter in der
entwicklung als bei uns für alles offen
war und jetzt woher kommt das ist der
letzte gedanke wir haben gar nicht
wesentlich mehr infektionsrisiken
dadurch den tatsächlich wissen wir schon
wenn sie mit maske einkaufen gehen am
stand halten 4000 quadratmeter kaufhaus
200 leute drin da kommen sie nicht
besonders nachts passiert auch nicht
viel es behauptet aufnehmen
die theorie ja immer dass die indirekten
kontakt der anreise abreise dann noch
ein schwätzchen dass die dann mobilität
sich die mobilität dass die die
infektion dann vorantreiben und da sage
ich wenn wir 20 bis 30 pro woche finden
und das war der fall des station 20 bis
30 pro woche gefunden
dann ist es ein stärkerer effekt als das
wasser zusätzlichen risiken durch die
öffnungen eingehen und wir kriegen die
leute das haben wir jetzt bewiesen diese
woche nur zum testen wenn wir ein
angebot machen die kommen nicht zur
teststation um sich vor wut zu schützen
dann kommen nur zu testzwecken müssen um
dann ins café zu gehen oder zum
einkaufen sie anreiz setzen genauso wir
nutzen diese anreize um die testreihe
hoch zu kriegen wir können mit diesen
kurven zeigen da gibt es mittlerweile
drei wissenschaftliche begleitstudien
das alles so sehen auch die neue
initiative frau bringt man hat gesehen
gutes modell das sollten wir
weiterführen wir kriegen die taktrate da
wird so stark nach oben dass wir die
pandemie unter kontrolle bringen können
und wir hätten gerne weitergemacht noch
mehr getestet um den er wert unter 1 zu
kriegen ich bin überzeugt es wäre
möglich das ist jetzt vorbei so und
hertha sagt sehe ich ganz anders klingt
das anders da in vielen punkten kann
nicht gut folgen also der erste tag ist
diese aufhellung des dunkelfeldes das
ist das was sie sagen sie haben hält das
ist dunkel fälle ja iss tomaten haben
wir haben unentdeckte infektionen weil
sich viele testen finden sie mehr und
dann gibt es einen starken tag der hat
aber nicht mit echter infektion stones
zu tun sondern sie sehen einfach mehr
von den fällen die sonst unentdeckt
blieben
und dann nivelliert sich das aber
irgendwann wieder dann stabilisiert sich
das und deswegen sehen sie dass das dann
sie sind ja bei 25 gestartet mit dem
modellversuch ungefähr 19 sogar sehr
sehr niedrig sind dann haben sie das
geöffnet und dann kam dieser auf fällung
effekt und dann ist das problem
eigentlich die mitte der kurve da sind
sie dann ist der auffällige vorbei die
die testerei gingen weiter und wir haben
die öffnung und dann ist die kurve immer
weiter gestiegen
ich weiß dass gerade das ist auch ein
grund dass ich keine gerade also ich
meine die daten zeigen da gibt es da ja
also dieses jahr sagen diese liga das
sehen gehen zurück auf das was ich vor
zwei drei wochen gemacht haben das heißt
wenn sie sich jetzt nicht abgebrochen
hätten werde das wäre das weiter
gegangen meine interpretation ich meine
sie werden das wissenschaftlich
begleiten und ich bin interessiert daran
wie sieht das wissenschaftlich noch mal
beurteilen aber für mich ist dieses
beispiel und vor allem das was das
saarland gemacht hat das ganze saarland
ist ja im prinzip auch so gemacht wie in
tübingen
alles andere würde ich ungern in einen
topf nicht erwehren dass hier
unterschiedlich mal wieder haben aber
einfach nur gute idee ja die test dichte
vom saarland war höchstens ein drittel
von uns aber so wenig testet kann es
nicht erfolgreich aber die test rate ist
alles entscheidend was er ist leuchtet
ein
aber es ist ja aber dass sie hier keinen
anstieg sehen das wundert mich jetzt
ehrlicherweise ich sehe da ein anstieg
sind jetzt bei über 100 gewesen ich habe
die daten nämlich von ihrem landkreis
amt mal angesehen woche für woche
sie haben in den letzten wochen
systematisch den anstich gehabt und das
wäre nach meiner einschätzung so weiter
gegangen und ich finde wir müssen da bin
ich bei frau schröder die inzidenz und
solange muss leider der einzelhandel
click and meet und was alles gemacht
wird
und leider auch alles andere
zurückstehen hätte diesen sehr sehr
ernstes interesse der menschen schützen
hat ja einmal versuchen zu überzeugen
dass das stimmt was ich gesagt habe
jetzt gucken sie bitte noch mal die
graue quo für das ist der landkreis der
stets auf 200 und die kreisgemeinden
außerhalb von tübingen sind wie ich
sagte bei über 250
die haben das alles nicht gemacht
normalerweise fließt wasser ja nicht
bergauf also wenn diese infektionen alle
in tübingen stattgefunden da müsst ihr
unsere incidence ja über der vom dem
kreis gemeinde liege es aber nicht der
fall
und was wir sehen ist die
infektionszahlen steigen in baden
württemberg in die notbremsen
landkreisen
wir haben viele schon im märz die not
ist schwäbisch hall mit außen ganz
interessanter falls andere ganz
schwäbisch hall was passiert da ein
schwäbischer gibt seit 20 märz glaube
ich ausgangssperre zwar tagsüber da gibt
es geschlossene kitas da ist alles
gesagt worden dass mein kontaktsperre
ziehen kann weil die richtung 500 meter
instituts schwäbisch hall ist immer noch
oben die habs nicht runter gekriegt der
durchschnitt nur bremsen landkreise
zeigten viel stärkeren anstieg als die
stadt tübingen da kann man doch jetzt
nicht annehmen dass unser modell
infektions treiber ist und selbst wenn
man konservativ und sagt wir haben die
gleiche entwicklung wie um uns herum was
ich mit diesen zahlen für widerlegt
halte dann haben wir doch was auf der
habenseite die akzeptanz erwartete haben
sie haben sie eine deutlich geschlagen
der enns lions sie sind jetzt bei über
100 und natürlich die personelle invest
noch natürlich rechnen wir haben ja
lange hin weil sie untereinander stärker
steigen aber das risiko stellt ist dass
wir konsequent sind uns die
infektionsraten zurückgehen und dass das
modell was wir in hamburg verfolgen
mal ganz davon abgesehen dass das
tübinger modell sie haben ja auch andere
probleme gehabt sie haben auch zum
beispiel gesagt auf einmal kam aus dem
umland alle möglichen leute zu ihnen zum
1 das war so und ich sage nur man kann
jetzt ein tübinger stadt mit über 90.000
ein wunder
hamburg ist 20 mal so groß wir haben
allein zwei 300.000 ein und auspendler
das konzept das wir in deutschland klagt
kommen indem wir mehr testen und dadurch
einzelhandel öffnen ist für mich keine
lösung ich glaube es führt zu höheren
instanzen und nicht zu niedriger sei es
anders gemacht was uns an hat kurz
wirklich weil es so interessant ist auf
diese beiden modelle drauf schaut das
ist die kurve hamburg hier
erklären sie einmal was sie gemacht
haben wir haben hier in hamburg seit
drei wochen mittlerweile ja dass ein
fehler in den kurven bundesweit und in
hamburg sind mitbetroffen war dass wir
anfang märz zu früh die einzelhandel
geöffnet haben es war eine diskussion
auf der mpk wo plötzlich die grenze von
35 auf 50 wieder angehoben wurde und
dann ging der einzelhandel in
deutschland auf sondern berlin am 15
die ist wirklich ein lebenslanges fragen
seien anfang märz war diese entscheidung
zweiter dritter vierter märz und dann
zwei wochen später sehen sie den effekt
genau
wir haben in ganz deutschland an
steigende zahlen
den amis und so auch in hamburg wir wir
sind wie gesagt verwoben mit dem umland
die die infektions die damit gegen auch
zum jahreswechsel vom südosten übrigens
aus wir haben ja die welle aus bayern
und baden-württemberg auch in den norden
bekommen
aber wie dem auch sei wir haben dann
über ostern alle gemeinsam in
deutschland gesagt es muss uns da
hinweise waren in diesem tag nicht
unwichtig ja ich musste einmal sagen wir
haben tiefrote bilder in bayern in baden
württemberg an den grill achsen an den
grenzen gehabt und das ist vieles dort
da haben wir zu spät eingeleitet worden
trotzdem jetzt ist die lage wie sie ist
und wir haben dann über ostern gesagt
wir müssen in deutschland fast schon wir
müssen auf die bremse treten alle länder
waren sich einig und der bund und dann
gab es diese feiertag situation also
diese feiertagsregelung dass sie nicht
umsetzbar ist seit gründonnerstag das
gründonnerstag ja das war die happy das
war ja noch vor ostern und daraufhin
haben wir natürlich in hamburg
entschieden wenn wir etwas brennt wenn
wir es tun müssen dann können wir jetzt
nicht zwei wochen nachdenken und haben
dann die maßnahme ergriffen gegen auch
übrig waren das ist die
ausgangsbedingungen und das was wir
jetzt sehen ist das ergebnis von dieser
entscheidung die wir vor zwei drei
wochen getroffen haben und ich bin sehr
froh darüber dass wir jetzt endlich in
eine phase kommen wo wir runter kommen
das sind übrigens die zahlen die wir
erhoben haben glaube ich im rk ii sind
wir jetzt fast bei 100 morgen sind wir
wahrscheinlich unter 100 in den ärger
zahlen
das ist ja die vergleichswerte und zwei
wochen von 150 auf unter 100 sozusagen
ja je nachdem welchen vergleichen jetzt
macht ich nehme gerne die akad zahlen
weil wir damit vergleichbar sind obwohl
wir uns in hamburg mit unserer etwas
strengeren
daran orientieren dieser effekt ist
jetzt wichtig wir müssen runter in der
instanz wäre hat noch nicht darüber
gesprochen wie ernst wirklich die lage
in den kliniken noch ist also das wird
ja ein bisschen ausgeblendet dass die
gang haben wir in der vergangenen woche
sehr ausführlich darüber gesprochen ob
nicht einmal politisch weil da würde ich
auch frau meyer gerne immer wieder
zurück ins spiel holen weil wir uns
gerade hier sehr umgänglich und auch
mathematisch unterwegs sind aber
spannend gerade und naja wir uns einfach
mal die zeit und schauen uns minutenlang
grafiken an warum bin ich christlich
holstein noch nebenbei erwähnen herr
zetsche hat den vorteil den niedrigzins
gibt incidents gebiet im norden um sich
richtig wohl in lübeck alles auf ist ein
schlichter castro habe im moment die 77
das ist nicht so einfach wie die
landkreise wir hoffen das ist nicht gut
die kurve ja und ich sage auch nicht
dass das gar nicht erfolgreich ist nur
es ist nicht das einzige was wir tun und
das hatten wir wollen wir wollen jetzt
gar nicht die große politik es geht ja
darum zu verstehen so zu sagen was was
passiert bei verschiedenen
unterschiedliche ansätze
weil auch hells angels hat ja einen
preis sie haben
die gastronomie sie haben die
einzelhändler sie haben leute die um
ihre existenz kämpfen und so weiter und
so weiter das hat ja alles auch für
dafür diese gute kurve zahlen sie einen
preis sie hat harris der preis also die
region chance gesetz aber sie zahlen
dann reist wie sehen sie wollte ja die
fragen die konsequenz die preise der
inkonsequenz der zu frühen öffnung sind
viel viel höher weiß ich trotzdem würde
ich sie gerne fragen weil wir das klar
ist wenn man so was macht und sie waren
der einzige der sich das so getraut hat
den gegenwind die die wenn man sieht wie
wie möhren wir das ganze land ist alle
fahren auf der letzten rille sozusagen
wie lange denkt man darüber nach bevor
man so was macht das muss man sich auch
politisch erst mal trauen dessen hohes
risiko so eine ausgangssperre zu
verhängen die man sie sehen ja jetzt die
debatte die es gerade gibt bundeswehr
ist einfach gemacht
wir mussten etwas gegen die hohen die
hatten ja nicht nur den wert von 160
sondern wir hatten einen effektor
deutlich über eins wenn wir nicht
gehandelt hätten werden wir jetzt sagen
die anderen ja auch
ja aber es ist nicht gut zu warten man
muss dann entscheiden und wir hatten
aber 15 andere haben quasi gewartet ich
verstehen sie was ich meine
ich will wissen wie schwer es eine
politische entscheidung also mit wem
beraten
sicher aber schlecht leider schlecht wie
geht sagen ach das weiß ich jetzt nicht
ob würde der nachtschlaf der von
politikern jetzt dass das kriterium sein
darf wie wir wir uns war klar in hamburg
mir war persönlich klar wir müssen an
diesem mittwoch als die bundeskanzlerin
mitgeteilt hat das funktioniert jetzt
nicht mit dieser oster bremer war mir
klar an dem tag wir müssen etwas als
ersatz machen und da wir ja nun schon an
vielen stellen die die beschränkung sehr
weit hatten war mir auch klar wir müssen
etwas machen was es bisher noch nicht
gab und das ist eben diese ausgangs
beschränkung ist die pille die das als
sehr wirksam eingestuft haben ich habe
mit karl lauterbach mit anderen ja auch
im vorwege immer gesprochen was machen
wir wenn wir nicht die oster regelung
bekommen und deswegen war das auch aus
der erfahrung anderer europäischer
länder aus meiner sicht sehr nahe liegen
dass man dieses instrument jetzt nutzen
muss und die hamburgerinnen und
hamburger haben ist sehr gut wir sollten
wir mal eingehalten ist wahr es gibt
auch viele die sagen hier ist mir ist
lieber das ist jetzt einmal klarheit
wissen sie was diese ständige hier
wieder was auch wir haben ein paar
wochen als sehr hoch an den einzelhandel
auf gehabt und dann wieder zu schließen
das nervt auch die die einzelhändler und
deswegen ist unsere strategie jetzt wir
müssen runter und ich hoffe dass wir es
hinbekommen nicht zu früh dann auch
wieder sein sohn jojo effekt aus das
gibt ein total interessanten punkt die
frage gleich frau meier aber nur der
hinweis sie beide sind ja ganz nah ran
an da ich habe mich mit boris palmer
hinter den kulissen dieser sendung
länger drüber unterhalten und er sagte
auf die frage ausgangssperre bei herrn
tschentscher
finde ich super würde genauso machen
interessanterweise und zwar deswegen
damit ich tagsüber den laden wieder
aufhalten kann
frau meier und wenn man die dimensionen
einer solchen politischen entscheidung
in einer solchen situation
man sieht alle sind wund gescheuert auch
an der spitze der politik
keiner traut sich mal so richtig alle
sind wahnsinnig vorsichtig man sieht es
jetzt auch bei der bei der aktion der
schauspieler beispielsweise ich weiß
dass die leute auch an der spitze der
politik die sich auch nicht wirklich
trauen jetzt zu kritisieren
hinter den kulissen reden die ganz
anders da rüber und sagen wie kann man
sowas machen weil wo ist die idee
dahinter aber was soll da es ja weiter
leute verunsichert und soja aber
öffentlich macht
das nicht mehr man sagt es ist alles
freie meinungsäußerung dürften wir alles
sind was meine zeit aber auch wenn das
einvernehmlich erfordert dass jetzt der
punkt so eine entscheidung zu treffen
also ich kann jetzt natürlich nicht
intern changes kopf gucken aber ich
würde mal sagen wenn ich ihm so zuhöre
ist spielt eine große rolle
das vertrauen der wählerinnen und wähler
oder der bürgerinnen und bürger von
hamburg in sie weil sie haben vorhin
selbst gesagt hamburg ist eine stadt der
nicht aus dem ruder gelaufen ist als
gewisses gefühl gab es sicher
turbulenzen aber zu sagen sie haben das
gefühl sie wissen was sie tun
sie holen sich rat ein und sie bleiben
bei ihren überzeugungen sie wechseln
nicht ihre überzeugungen bloß weil es
irgendwie gerade die stimmung sich
irgendwie dreht und das finde ich
natürlich ganz interessant also ich
glaube nur auf dieser basis kann man es
machen und da sind wir schon bei dem
punkt kann man es im bund machen
offensichtlich nicht weil dieses
vertrauen verspielt ist jetzt in diesem
1 und ein jahr und zwei monate habe ich
es gibt zu viel es sind zu viele
ankündigungen gemacht worden zu viele
versprechungen für die so viele
kehrtwendungen dass irgendwann auch ich
habe das selbst bei mir sogar erlebt
obwohl ich mich also beruflich dafür
interessiert muss ja habe ich ich
verstehe es schon wieder nicht ich
verstehe schon wieder nicht also wieso
macht jetzt der palmer was anderes als
der herr tschentscher haben wir nicht
eben gerade hier so ein
infektionsschutzgesetz beschlossenen
bekommt das gleiche die frage ist ist
gut und der risiko gesichtspunkt ist gar
nicht so klug wir setzen jetzt alles auf
eine strategie wenn die nicht so gut
funktioniert haben wir nichts anderes
mehr herr lauterbach sagt euro das
reicht gar nicht was in der infektion
der frage die ausgangssperre bei herrn
jia beginnt ja schon um 21 uhr werden
sie das so weiter machen oder sagen sie
ab jetzt 220 bin ich das einmal
begründen da ich glaube die
ausgangssperre ist ja ein starker
eingriff das besagen gesagt also wenn
man ihn machen muss es auch wirken und
die wirkung besteht darin dass die wege
zu den ereignissen die ohnehin jetzt
nicht sein sollen also private feiern im
keller das was wir ja auch haben in
hamburg nicht viel aber die polizei
immer wieder hinweise dann plötzlich
bekommen und dann gab es die
die infektions riskanten separat von
dirk brockmann dem modellieren berlin
es gibt ja die anonymisierten
bewegungsdaten von telefonen und dann
sieht man wie auf wundersame weise
abends gegen 20 uhr sicher ein
mobiltelefon ins taxi setzt und irgendwo
hinfährt und die vermutung dass eine an
diesem handy dranhängt ist relativ das
sagen haben auf diese maßnahme will man
sie ergreift muss man sie auf eine art
und weise umsetzen die dann auch wirksam
ist und ich glaube 21 uhr ist eine gute
idee wir haben genau überlegt wie lange
muss man doch noch einkaufen die haben
den einzelhandel ab 21 auch geschlossen
und es ist wirklich also sie leben
selbst in hamburg meine wahrnehmung ist
es dauert noch so viertel nach neun ist
noch so ein bisschen die leute sehen zu
dass sie nach hause kommen denn das
wirklich ruhe und das bedeutet und die
polizei berichtet auch dass das nicht
plötzlich mitten in der nacht wieder
losgeht das neue von öffentlichen feiern
dann nach hause kommen sondern es wirkt
im zusammenhang mit den anderen
maßnahmen und deswegen war es jetzt
nötig wir wir machen das aber wirklich
nur weil ist jetzt dringend angezeigt
war die instanz zu senken wegen der
entwicklung auf den intensivstationen
wir haben in ganz deutschland ja eine
anstieg der intensivpatienten gehabt was
ein drama ist viele sterben ja dann
trotz der intensivbehandlung und
deswegen war es jetzt nötig und wenn wir
unter diese grenze von 100 kommen und
zwar stabil muss man diese diesen
eingriff wieder zurücknehmen und hoffen
dass das alles andere dann weiterhin
eingehalten wird
warum funktioniert so was in hamburg auf
der einen seite und auf der anderen
seite wenn man doch jetzt so ein
modellprojekt hat also einmal wir können
jetzt viel darüber spekulieren ob das
bei herrn palmer in tübingen
schiefgegangen wäre wissen es schlicht
und ergreifend nicht die frage ist wer
es sozusagen den versuch wert gewesen
erst mal ernsthaft herauszufinden weil
andere länder in südostasien zum
beispiel die zugegeben da kommt wieder
die niedrige incidents ins spiel aber
die haben ja genauso gemacht wir haben
die inzidenz extrem weit unten gehalten
alle sofort versucht auszutreten kleinen
feuerchen und dann getestet aber nie
wirklich locker gemacht einfach getestet
getestet und wann so sehr erfolgreich
ich habe ihre freundin nicht ganz
verstanden
die frage war sozusagen warum
funktioniert das bei herrn tschentscher
in hamburg auf der einen seite und warum
trauen wir uns auf der
anderen seite nicht dann auch mal mutig
so modellprojekt zu ende zu ende
durchzuziehen
das verstehe ich nicht naja wenn man
sich anschaut inwiefern das die die
lebenswirklichkeit der menschen
beeinträchtigt und zwar jedes einzelnen
hier in diesem land ist das auch finde
ich jede güterabwägung wert also das
kann man kann man mal machen denn ich
finde ehrlich gesagt nur 21 uhr echt
grausam
das ist wirklich ich weiß ist das
vielleicht wieso mittelalte menschen ja
man muss auch nicht jede einzelne gruppe
immer abklappern wie es schlimm ich
schlecht dass der geht allen geht es
irgendwie auf irgend verschiedene weise
schlecht aber 21 uhr an einem bayern
abend ist schon eine echte nummer
also haben wir es ganz leicht gemacht
aber die war glaube ich auch inhaltlich
leid ist man sogar sehr sehr schlimm
ja ich glaube ist hilft auch wir haben
auch mit der handelskammer ich mir zum
ersten mal seit jahrhunderten dürfte der
bürgermeister in einer plenumssitzung
der handelskammer teilnehmen und wir
haben mit der wirtschaft also auch über
diese frage natürlich gesprochen und ich
glaube auch die unternehmen auch die
wirtschaft wünscht sich dass das
konsequent wird und dass wir die das
leid nicht immer noch verlängern indem
wir zu früh wirklich wieder locker
lassen das ist ja nicht so dass dann die
ganzen konsequenzen abgeschwächt werden
sondern die krise wird verschärft und
sie wird verlängert deswegen jetzt diese
incident senkung
ich will jetzt nicht von hoffnung
sprechen aber das was uns ja doch na ja
im quote steigt doch nun war ja klar
dann hilft uns das auch gegen die
infektions dynamik und deswegen ist
wirklich mein mann mein dringender
wunsch dass wir jetzt diese diese letzte
phase der panda hoffe das ist die mir
sind einige wochen noch ja dass wir
jetzt wirklich noch zusehen dass wir
unnötige krankheitsfälle und von einem
tragischen todesfälle verhindern
deswegen jetzt die institute haben ja
auch den gesetzen nicht bei der
ausgangsperre ich trage die mit aber ich
würde gern mal erläutern warum so ein
versucht weiterzumachen wichtig gewesen
wäre ein warum er beendet wurde
das zweite kann ich direkt denn ich habe
ein anrufer aus dem kanzleramt bekommen
haben gefragt können wir nicht
weitermachen wenn er wieder angerufen
behaupten staatssekretär von frau merkel
minister wie ist der titel la tour bin
ich gerade mit sicher aber jedenfalls
kamen anrufen wenn sie erst mal regieren
dann werden sie das wert ist die
temperatur auch da die grünen können er
hat mir klar gesagt frau merkel findet
sie in versuchen inhalt nicht gut sie
hätte es auch begrüßt ihn weiterführen
zu können
aber man hat jetzt ein gesetz im
bundestag beschlossen wo einfach alles
einheitlich geregelt werden sondern da
passt dieser versuche nicht dazu
einmal mehr ein bürgerinnen und bürger
regelrecht spd zwar nicht gut aber das
stimme haben viele verlangt diese
einheitlichkeit will muss dann versucht
beendet werden nicht vor einer
gescheitert wäre oder weil negativ
gewertet wird die drei
wissenschaftlichen begleiter gruppen
haben positiv bewertet haben zeigt wir
sehen keine negativen effekte unseres
versuchs auf die inzidenz das war die
botschaft und warum hätten wir weiter
machen sollen weil jeder kluge investor
sagt niemals alle eier in einen korb in
nämlich der korb runterfällt sind alle
kaputt und jetzt machen wir in
deutschland die kontaktverbot strategie
das ist unsere antwort auf die pandemie
aber die intensive tests strategie
führen wir jetzt nicht mehr weiter keine
stadt in deutschland versucht es so wie
wir zu rauszufinden ob es nicht doch
geht so viel zu testen
dass man damit runterkommt und ich meine
dass wir an dem punkt waren wir haben
jeden jede woche nochmals 10.000 tests
draufgelegt und wir haben immer noch
mehr gefunden
und jetzt wissen wir aber nicht bei es
ist ende wissen wir aber nicht wären wir
damit schneller und kein bisschen vier
wochen oder funktioniert zeit nicht
hätten wir uns die vier wochen gegeben
hätten alle anderen gewusst es
funktioniert oder das funktioniert nicht
und das systemrisiko oder klein und
90.000 einwohner stadt ist beides wird
jetzt auch wenn dieser versuchte alles
und nichts von dem was uns dafür aus
schröder das ist es mich noch einmal
sagen ja bei wichtig finde auch ihren
letzten satz weil wir gern so einer
stimmung sind dass manchmal der eindruck
entsteht wir müssten jetzt nur ein
bisschen mehr testen dann wäre alles
nicht so schlimm ich glaube dass man
dieses tübinger 91.000 stadtmodell jetzt
nicht beliebig übertragen kann dass ich
traue es mir für eine metropolregion mit
vielen menschen nicht zu und ich finde
deswegen ihren modellversuch sehr
interessant ich bin auch interessiert
wenn sie die wissenschaftliche analyse
irgendwann fertig haben das werde ich
lese ich hab das ja auch von den zahlen
beobachtet insofern ausdrücklich ja
modellversuche brauchen wir wie wir
können dadurch auch konsequenzen
vielleicht über ableitungen treffen die
den anderen zusammenhang wichtig sind
ich warne davor für
eine große stadt wie hamburg die
schnelltests strategie sozusagen jetzt
als alles verstehen aber eröffnungsjahr
zu nehmen und ich glaube ich weiß jetzt
nicht wie die unterschiede zum saarland
sein was die strenge gemacht haben aber
im saarland ist es ja wirklich so ist
jetzt der letzte kreis im saarland ist
mittlerweile über 100 und die kamen auch
von unter aber sie haben viel zu wenig
getestet ist die einfache antworten ist
hier einfach frau schröder ist das was
wir gerade sehen wir lernen doch es gibt
nicht die eine perfekte antwort das was
für ein schöner richtig ist muss sich
zwangsläufig für einen fall mal richtig
sagen und umgekehrt absolut das heißt
diese einheitlichkeit die wieder jetzt
wollen im grunde schreddern wir doch
eigentlich ein föderales system man
denkt macht doch viel mehr in
eigenverantwortung er macht das für
seine stadt er macht das für seine stadt
und es funktioniert doch jeweils aber
das wollten doch die leute nicht mehr
die leute wollten verständliche
allgemeingültige regeln das war es doch
wir sind doch ein mobiles land also wenn
ich hamburg verlasse bin ich schon in
einem anderen bundesland
wer nach berlin verlassen bin ich in
hamburg das war das anders die situation
beim zweiten brand ja und den hat er
palma auch berichtet wenn sie in
bestimmten fällen etwas unterschiedlich
regeln dann lösen sie mobilität aus das
heißt wenn sie den die laden die leben
sind eben in tübingen geöffnet haben und
im landkreis nicht kommen sie alle zu
ihnen zum einkaufen
das hat man in bayern noch gesehen die
haben in nürnberg absurde zahlen gehabt
und entfahren die aber 50 60 kilometer
weiter in erlangen ein kaufhaus heißt
dann zu schauen sogar aus hamburg muss
ich zugeben
natürlich ist oder dass vielleicht sogar
vor dem aus griechischen antike zu lösen
sie sich uneinheitlich irgendwo die post
hamburg/münchen dapd
es ging mir um die gastronomie weil die
gab es nur bei uns dann haben wir halt
gesagt es gibt für außer menschen die
außerhalb thüringens und gibt es keine
tickets mehr das war sicher ein müssen
so machen müssen sich dann abschalten
abschalten ja so aber ich das geht
natürlich nicht wenn ich hundert
tausenden pendlern habe und deswegen
muss man sehen an bestimmten stellen ist
einheitlichkeit wichtig weil sie
mobilität verhindern weil sonst tragen
sie immer die infektion von a nach b und
wieder zurück und deswegen gibt es
unterschiedlichkeit ich bin auch froh
wir haben jetzt zum beispiel in
schleswig holstein im norden ganz nah an
der küste wo wirklich wenig menschen auf
viel fläche
wo ist den nordseewind gibt und alles da
ist es leichter eine party in kraft sein
und da ist es auch schwer vermittelbar
zu sagen ihr müsst jetzt die gleichen
maßnahmen treffen die mitten in der
metropole tawern und da müssen wir
sozusagen die deswegen habe ich immer
gesagt an bestimmten stellen brauchen
für einheitlichkeit und an anderen
dingen keiner meldet seine schule
plötzlich nach schleswig holstein wollen
dort die schule anders organisiert ist
dadurch entsteht nicht mobilität ja frau
solidarität ist ein wichtiger faktor ist
schon klar die bekämpfung frau schröder
was sie was sie daran sehen im grunde an
tübingen ist dass auch diese instanz
schon im grunde primär erstmal zu hoch
war möglicherweise und die problematik
auch es geht ja nicht nur ums testen
sonst geht ja test razorlight das muss
ja auch dahinter kommen also dass ich
mich gern mit ja und das ist das
sicherlich auch ein thema und das ist
übrigens auch ein teil der titan
verfolgung gegen verfolgung ist
natürlich genauso schlecht dem recht und
der und da muss man einfach sagen da
hakt schon weil und staatsfunktionäre
ein verbot ist und dann ist nämlich dann
müssen sie ja kommt also im grunde
müssen sie ja schlüsse aus dem thema
ziehen und sagen was muss denn
geschlossen bleiben damit wir die
instanzen niedrig halten können und wie
viel umsicht ist oder wie viel müssen
sie testen aber das müssen sie natürlich
die diesen schluss müssen sie ziehen und
wenn dieser wenn dieser nachgang nicht
funktioniert dann können sie diese
daraus gar nicht weil wir gerade
sozusagen bei dem ganz unterschiedlichen
infektionsgeschehen sind sie leben in
berlin eine frau meier ich lebe in
brandenburg ich lebe am rand von berlin
okay ich habe die die zeit der
schlichtung also eigentlich alles was
virologen hatten ja sagen was für ein
verrückter ort und wie man da wohl die
systeme des hotspots für die letzten
minuten die wir haben müssen wir nicht
da auch zum teil viel viel genauer
hinschauen also wo finden jetzt das
infektionsgeschehen werkstatt das hier
ist die sd karte von hamburg
wenn man sich das mal anschaut wie
unterschiedlich das in einzelnen
stadtteilen ist und wo sind die hotspots
und warum man hat ja wie haben sie das
für sich analysiert es gibt mehrere
effekte das eine ist das in stadtteilen
wo es enger zugeht
viele menschen auf wenig wohnraum
keine großen gärten sondern
geschosswohnungsbau kleine wohnung viele
menschen häuser es ist einfach
schwieriger abstand halten was dieser
gehen ihr alles mögliche ist es einfach
schwieriger in engen situationen
zweitens sie haben in bestimmten
stadtteilen vermehrt berufe die nicht
home office machen können sagt sie aber
so die klassischen kassiererinnen kinder
aus dem einzelhandel da sind menschen
die arbeiten in der produktion
das heißt sie haben keine homogene
stadtgesellschaft sondern sie haben
schon in dem in den stadtteilen
unterschiedliche berufsgruppen
strukturen möglichkeiten ja sich auch zu
schützen und das ist ein grund dafür
und insofern nutzen ist aber nichts
jetzt zu sagen ich mache eine maßnahme
in einem bestimmten stadtteil weil die
ganze stadt ist mit sich im austausch
jemand der in wandsbek arbeitet kann in
mitte wohnen und umgekehrt herbst note
und deswegen können wir in einer großen
in einem ballungsraum können wir anders
als in flächenländern da kann ich einen
landkreis niemand sagen hier ist eine
schule da gibt es auch in betrieb da ist
ein ausbruch ich kann den landkreis
getrennt sozusagen mit maßnahmen in so
einer in so einer situation behandelt
und das geht in einer metropole und
nicht deswegen haben es die metropolen
schwerer und die instanzen sind in allen
großstädten deutschlands tendenziell
hoch
gott sei dank in hamburg von allen
großstädten jetzt mit der niedrigsten
instituts weil wir eben auch gesehen
haben dass wir einfach ein stück weit
beitragen können und die metropole und
dann wenn man so will auch mit positiv
betroffen ist weil wir sowohl
infektionen ins umland wie auch aus dem
umland ins zentrum tragen